# 文书撰写

开始网申后你需要在对应的网站上填写许多的信息、提交许多的材料，其中比较重要、需要你用心撰写的材料有：**个人陈述**、两封副教授或相等职称以上的**推荐信**。

## 个人陈述

这是最重要的一份材料，你需要通过这个材料去展示你的个人能力，包括但不限于本科期间的科研实习经历、竞赛经历、项目经历以及你的绩点、英语成绩。一百分建议你认真写这份材料，尤其是当你申请的是一些内卷非常严重、非常热门的专业或项目时，所以请**不要**抱着“某个学长告诉我他当时是随便写的，但是也上了”这样的侥幸心理。

那么你要怎么写这份材料呢，请你善于使用小红书等互联网平台搜索**“保研夏令营个人陈述怎么写”**这样的关键字来学习。已知本人在某校某院的初试材料申请成绩为第一，以下是一些本人在小红书上进行学习后的一些心得体会：

- 材料要具有一定的**欺骗性**，但是绝对**不能无中生有**，并且请你保证在**复试**的时候（注意是复试的时候，不是你网申的时候）能回答得上来老师相关的提问。所以一些参与了边脚的经历可以写上去进行美化，但是在准备复试的时候请**恶补**一下。
- 请善用**变色、加粗、图表**来直观地展示你自己，尤其是在一些标化成绩，如绩点、英语成绩、专业课成绩等方面。
- 不要写过多与你的**专业无关**的学生工作和社团活动。
- 请你写完后**修改再修改**，自己修改、请别人帮你修改。

内容分配上我的建议是可以分为以下几个部分：

| 板块                               | 内容                                                         |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 开头                               | 一句话介绍你的名字、学校和专业                               |
| 教育背景                           | 平均绩点或加权成绩、专业核心课程满绩门数、获奖情况（各类奖学金，挑好的写）、英语成绩。用表格的形式列出你的高分课程，哪怕是水课听着比较唬人就行。 |
| **（重点）科研、竞赛、实践赛经历** | 如果比较丰富可以分成多个章节写，可以写你的实验室实习、参与竞赛的经历，发了文章或者拿了奖最好，但是没有也可以写上，总之请你重点突出你在这段经历里**习得的能力**和你的**知识收获**。所以同理，如果这些你都没有，请你大胆地写上你的课设项目（工科同学）并对其进行包装，宗旨就是请让老师看到**你的能力**。 |
| 实习经历                           | 与专业相关                                                   |
| 学生工作、社团                     | 突出团队合作、时间管理能力                                   |
| 未来规划                           | 你感兴趣的方向和你对这个方向的认知                           |

## 推荐信

在本人还在大二的时候曾听说某学长因觉得要不到推荐信而放弃了清北的申请，我个人的看法是：请不要因为你和任何老师都不熟而先入为主地觉得这件事很困难。

你要做的第一件事情是，确认你的目标老师并且找到他的联系方式：

- 首先，如果你和大牛有过一些“学术合作”，比如给他打过工、和他的硕士生、博士生一起发过论文，那么这是最理想的，请你直接联系他。
- 其次，如果你本科期间只是按部就班的上了课，那么就找给你上过的课、比较厉害、同时你对应课程分数又比较高的老师。
- 总结来说：和你熟悉的牛导 > 和你熟悉的小导 > 不熟的牛导 > 不熟的小导，这里的“不熟”即只是上过课的老师。

推荐信大概率是自己写，所以第二件事情就是写好它：

- 以老师的口吻介绍认识和相识的契机；
- 内容**结合具体的事例**展开，绝对**不可以假大空**，核心就是要具体且**体现出你的能力和个人品质**，这就是为什么熟悉的小导 > 不熟的牛导。
- 善用小红书，搜索“保研推荐信”相关词条。

> 北大的推荐信按照官网给的模板写即可；清华的话是需要进行网推流程，即你在网站上填写老师的信息和邮箱，所有推荐信内容的填写由老师后续操作，老师填完记得让他把导出的推荐信文件发给你。你需要线下找他签字和封口，注意骑缝处也要签字。